# Machine learning e análise de sentimento: Projetando o risco e insolvência bancária

A principal motivação deste artigo é utilizar técnicas de \emph{machine learning} para construir uma nova métrica de classificação de risco de insolvência para os bancos negociados na B3. Em seguida, será utilizado um conjunto de modelos de predição para projetar a classificação de risco destas instituições. Convencionalmente, a literatura analisa o risco de insolvência bancária a partir dos dados contábeis e variáveis macroeconômicas. Além dessas variáveis, esse artigo irá construir uma série de sentimento do gestor da instituição bancária, via relatórios trimestrais (ITR), e essa será utilizada para melhorar a acurácia das previsões do risco bancário. Os resultados indicam que a classificação de risco bancário, via algoritmo \emph{k-means}, foi capaz de classificar 17\% da amostra no grupo de maior risco (1), enquanto 83\% da amostra ficou no grupo de menor risco de falência (0). Utilizando a métrica do Z-score verificamos que 65\% da amostra faz parte do grupo de baixo risco e 35\% da amostra no grupo de risco elevado. Desse modo, o algoritmo \emph{k-means} é mais rigoroso em classificar um banco na categoria de maior risco. Na sequência utilizamos os dados já descritos para projetar o risco de insolvência bancária. Os resultados desta etapa mostraram que o modelo de árvore de decisão apresentou o melhor desempenho para a amostra de teste. Além disso, constatou-se que a inclusão da variável de sentimento bancário foi capaz de melhorar o desempenho dos modelos de previsão, principalmente, quando o sentimento bancário é construído a partir de um dicionário variante no tempo.
